خیلی ممنون از لطف و عنایت و همراهی شما. این برنامه را بشنوید.
آیا نرسید آن وقتی که این دلهای ما خوشی را پیدا کند؟
قرآن گفته: ما اندکن ینفت و ما اند الله باق.
اسلام خیمه‌اش روی این پنج رکن استوار است.
باید به همه‌ی کدیدی که خدا از آن نظرش را برگرد.
بر بال سخن.
موسیقی.
سخنرانی خطیب ارجمند، مرحوم حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمد تقی فلسفی.
با موضوع معنای تسبیح خداوند به وسیله‌ی موجودات هستی.
بسم الله الرحمن الرحیم.
ابلغ اسم محمد.
صلی الله علیه و علیه و بیته الطاهرین.
المعصومین المكرمین.
یکی از آقایان سوال کرد با این که
حیوانات هم خدا را تسبیح می‌کنند،
آیا ما می‌توانیم بگوییم که حیوان هم دارای فطرت توحیدی است یا نه؟
اولاً آن آقا که سوال کرد: آیا حیوانات هم دارای معرفت فطری هستند به دلیل تسبیح؟
این می‌گوید خدا در قرآن تمام موجودات تسبیح می‌کنند،
فقط حیوان نیست،
زمین هم تسبیح می‌کند،
درخت هم تسبیح می‌کند،
ستارگان هم تسبیح می‌کنند.
بنابراین سوال آن آقا که دارای معرفت فطری باشد در حیوان،
به اعتبار تسبیح، مطلبی دامدار راجع به گیاه و حشرات و جماد و زمین و فضا و آسمان.
این، اولاً و ثانیاً، قضیه‌ی تسبیح معنیش دارا بودن معرفت فطری نیست.
اولاً لغت تسبیح به معنای تنزیه است.
وقتی یک نفر می‌گوید من خدا را تسبیح می‌کنم،
یعنی خدا را تنزیه می‌کنم
از تمام نقائص و عیوب.
آن وقت خدا می‌فرماید:
یُسَبِّحُ لِلَّهِ ما فِی السَّماواتِ وَ ما فِی الْأَرْضِ.
تمام آن چه در این عالم است،
خدا را تسبیح می‌کنند.
آن وقت می‌گویند این تسبیح،
تسبیح تکوینی است.
یعنی پروردگار عالم،
هر موجودی را
به قدری کامل و جامع آفریده
و به هر موجودی آن چه در خور او بوده است
به او داده؛ کتاهی در خلقت نکرده.
خدا جهل در خلقت نداشته،
خدا عجز در خلقت نداشته.
هر موجودی در حد کمال آن موجود است.
حالا پشه باشد، مگس باشد، مورچه باشد، کبوتر باشد، باز شکاری باشد،
یا درندگان و خزندگان؛ این‌ها همه مجهز به آن سرمایه‌هایی که لازم است پروردگار به آن‌ها داده باشد.
عجیب پروردگار عالم خلق کرده موجودات را.
درخت گلابی تسبیح می‌کند،
گل یاس تسبیح می‌کند،
مورچه تسبیح می‌کند،
ببر و پلنگ تسبیح می‌کنند،
آهو و کبوتر تسبیح می‌کنند.
همه تسبیح می‌دهند،
زیرا هر کدام را آن چه در خورشان بوده داده.
این پس معنی تسبیح.
این روشن شد تسبیح به معنای تنزیه خالق از نقص و عیب.
نقص و عیب به معنای جهل، عجز، بخل در خدا نیست؛ بنابراین آفریدگانش کامل.
آن وقت در اینجا کمال هر موجودی متناسب با آن موجود است.
مورچه بخواهد کامل باشد، متناسب با مورچه.
گنجشک بخواهد کامل باشد، متناسب با گنجشک.
ببر بخواهد کامل باشد، متناسب با ببر.
آن وقت قرآن آقا، یک آیه‌ی عجیبی دارد
که این آیه در بیان مسئله‌ی تسبیح خیلی مبین است و روشن‌کننده.
قرآن می‌فرماید:
أَلا تَرَی کَیْفَ خَلَقَ الرَّحْمَنُ.
ما تَرافی خَلْقِ الرَّحْمَنِ مِن تَفاوُتٍ.
فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرٰی مِن فُطُورٍ.
پیغمبر! شما تفاوت در مخلوقات خدا نمی‌بینی؟
چشمت را برگردان، دقت کن.
ببین آیا عیبی، خللی، نقصی مشاهده می‌کنی؟
خب آن وقت در اینجا، اولاً مسئله‌ی تفاوت موجودات که خیلی مشهود است.
نه تنها مسئله‌ی یک نوع با نوع دیگر،
تو خود یک نوع تفاوت است.
خَلَقَ الْإِنْسانَ مِن نُّطْفَةٍ فَجَعَلَهُ خَصْمًا مُّبِينًا.
این ما تَرافی خَلْقِ الرَّحْمَنِ مِن تَفاوُت.
یعنی تمامشان در حد اعلای نظام خلقت آفریده شده‌اند.
و لذا همه موجودات خدا را تسبیح می‌کنند.
تفاوت نیست.
ببینید، اولاً لغت تفاوت را
گاهی تفاوت را معنی می‌کنند اختلاف در اوصاف.
همه که ما می‌گوییم این با آن تفاوت دارد،
این قالی با آن قالی تفاوت دارد،
یعنی رنگش،
ثابت بودن رنگش،
طول و عرضش.
و گاهی هم تفاوت می‌گویند،
یعنی فوت نشده چیزی.
أَلا تَرَی کَیْفَ خَلَقَ الرَّحْمَنُ.
ما تَرافی خَلْقِ الرَّحْمَنِ مِن تَفاوُت.
چیزی در آن نیست که در نتیجه این از مقتضای حکمت خارج بشود.
حال من یک مثال بزنم،
چون این مسئله یک مثال آوردن
خیلی اهمیت دارد،
بسیار.
ملاحظه بفرمایید.
یک کارخانه‌ی درجه‌ی اول ساعت‌سازی در سویس،
این ست‌رکوم ساعت می‌سازد.
ست‌رکوم
ساعت می‌سازد به قدر یک دوگرانی،
یک گرانی،
ساعت می‌سازد به قدر یک پنج گرانی،
ساعت مچی،
ساعت بقلی،
ساعت بادر،
ساعت بیدر،
شب‌نما،
سانی کوچک،
سانی بزرگ،
در نقره‌ای،
در طلائی،
در برونزی.
بعد ساعت می‌سازد دیواری،
دیواری یک کلو،
دیواری سه کلو،
دیواری ده کلو،
دیواری با آویز،
دیواری بدون آویز.
آن وقت ساعت هم ساخته،
سه تن،
شهرداری می‌برد،
می‌زارد روی یک نقطه‌ی مرتفع،
صدای زنگش
از هر طرف
سه کیلومتر می‌رود.
این‌ها همه ساعت.
بعد بیا به مهندس بگو: آقای مهندس،
این ساعت‌هایت کدام‌شان آلی‌تر و دقیق‌تر است؟
می‌گوید: ما طرف ساعت، من تفاوت.
تو ساعت‌های ما تفاوت نیست.
همش علمی است.
تمام علمی است.
یک دور نقص ندارد.
آن ساعتی که وزنش دو گرم است،
همان اندازه با اصول علمی ساخته شده
که ساعت ده تونی ساخته شد.
شما خیال نکن حالا این ساعت کوچنونه،
ما کم اعتنا کردیم؛ نه.
خدا این را می‌خواهد بگوید:
بگوید: پروردگارا، در مورچه بیشتر دقت کرده‌ای
در خلقتش یا ببر؟
می‌گوید: ما تَرافی خَلْقِ الرَّحْمَنِ مِن تَفاوُت.
مورچه هم کامل است،
پشه هم کامل است،
میکروب هم کامل است،
ببر هم کامل است،
باز شکاری هم کامل.
تفاوت در این‌ها نیست،
یعنی هیچ نقصی از نظر ساختمان وجود ندارد.
این همون معنای تسبیح است.
چرا همه موجودات خدا را تسبیح می‌کنند؟
چون ما تَرافی خَلْقِ الرَّحْمَنِ مِن تَفاوُت.
همه موجودات آفریده‌ی خدا کامل‌اند،
تفاوتی ندارند،
فوتی در این‌ها نشده،
نقصی ندارند.
تا یک موجود دیگر بگوید: خدا من خلق کرده،
ولی دو تا صفت به من نداده؛ لذا من گیرم.
نه اینجور نیست.
ما تَرافی خَلْقِ الرَّحْمَنِ مِن تَفاوُت.
پس این آیه همون معنا را بیان می‌کند.
آن وقت بنابر این تفاوت نیست.
بعد دنبال همین عبارت می‌گوید: فَارْجِعِ الْبَصَرَ.
پیغمبر! چش را برگردان،
با دقت نگاه کن.
هَلْ تَرٰی مِن فُطُورٍ.
فطور یعنی اختلال.
نگاه کن ببین اختلالی می‌بینی
در درخت،
در گل یاس،
در یک بوته‌ی هندوانه،
در یک پشه‌ی ریز،
در یک حیوان درشت،
هیچ بینظمی ملاحظه می‌کنی؟
هَلْ تَرٰی مِن فُطُورٍ.
تس وقتی که فطور و اختلال نمی‌بینی،
بفهم به این که عالم همه
به حد اعلای نظم و انضباط ایجاد شده.
منطقه‌ی مراتب،
درجه‌ی انضباط هر موجودی
به مناسبت آن موجود است.
حالا،
پس این معلوم شد
که مسئله‌ی تسبیح،
تسبیح تکوینی است.
حالا دقیق کنید.
ما که می‌گوییم
موجودات همه خدا را تسبیح می‌کنند،
معنیش این است
که پروردگارا،
هر موجودی را که تو آفریده‌ای،
اینقدر به او رقائق و دقائق و رموز تعالی و تکامل داده‌ای
که ما نمی‌توانیم بفهمیم چقدر است.
و خودت می‌گویی: لا تَفْقَهُونَ. آن نمی‌فهمید.
شما می‌دانید مورچه چقدر دقائق خلقی دارد.
قبل از این که میتون لینک بنویسد،
این همه دقائق را کسی نمی‌دانست.
فقط می‌دانستند مورچه لانه می‌گیرد،
دانه جمع می‌کند،
و دانه‌ها را برای این که سبز نشود بپاره می‌کند
و در انبارش می‌گذارد.
آمین.
این قدر مورچه عالم به
تاور دارد که تا الانم کسی نمی‌داند.
یک مقدار زیادش را نمی‌دانم.
این موریانه،
یکی از کتاب‌های خواندنی،
بخوانیدیم موریانه،
مال هیتلر دینک،
آه بحتاوره،
مملکت موریانه،
یک مملکت عجیبی است.
آقا،
به قدری عجیب است،
این‌ها رفتن تو داخل همین کشور
موریانه می‌گوید:
آقا، روابط ارتباطات
نمی‌دانیم چیست،
مثل ارتباطات برقی و مخابراتی.
یک دونه موریانه کچولو قدموه کرد،
گفت: این موریانه را توی یکی از خیابون‌های ما
یک دونه را کشتیم،
ببینیم شما می‌شود.
تا کشتیم زیر این گمبت،
صدای سوت بلند شد،
خبر پیدای کردند،
یک نفر کشل شد،
سوت،
تمام از کاری است.
نمی‌گویند الان تو انسان‌ها می‌گویند:
یک دقیقه سکوت،
اولاد یک دقیقه توقف.
آن وقت آقا گروه‌بندی می‌گوید: آشپز غیر از رفتگر است،
رفتگر غیر از نظامی است.
این هر کدام جدا.
مثلاً گروه رفتگر در موریانه
مثل این جاروبرقی است؛ می‌گوید یک کیسه دارد زیر گلوش،
هم‌طور می‌آید می‌گرده، گرد و غبار جمع می‌کند تو این کیسه.
این فقط رفتگر است.
یک گروه هم فقط آشپز.
همه موریانه‌ها نمی‌توانند خودشون بیچینند ما دخام را بخورند.
می‌گوید آشپزها می‌خورند،
در مزاج خودشون، مثل مادری که قضا را می‌خورد،
آن وقت برای بچه قضا درست می‌کند.
این‌ها می‌خورند؛ وقتی خوردن قضا که پخته شد،
آن موریانه آشپز می‌آید خودش را آویزون می‌کند،
بعد آن‌های دیگر می‌آیند از پستان آن می‌مکنند قضا می‌خورند.
قوقای.
این من شیعن الا یُسَبِّحُ لَهُ ما فِی السَّماواتِ وَ ما فِی الْأَرْضِ.
وَلٰکِن لَّا تَفْقَهُونَ تَسْبیحَهُمْ.
چه می‌دانی چه خبر است؟
چه می‌دانید من چی عطا کردم؟
بگذارید هر ده قرن
بشهر یک تکامل علمی می‌کند،
یک خورده اسرار را می‌فهمند.
حالا ده قرن دیگر از عصر میتیلنگ بگذرد،
هشد شناسی علمان بالاتر بیاید،
بعد یک مسائل دیگر فهمیده می‌شود.
هی می‌رود؛ آن وقت نسل جلو می‌گوید: عجب!
این که قرآن می‌گفت: لا تَفْقَهُونَ تَسْبیحَهُمْ.
یعنی این‌هایی که من دادم نمی‌فهمید.
حالا ببینید چقدر آن اشکال بی‌اساس است.
می‌گوید: اگر لا تفقه آن تصفیه هم یعنی تکوینی باشد،
ما که تکوینی نمی‌فهمیم.
چی چی نمی‌فهمیم؟
تو از کجا تکوینی نمی‌فهمیم؟
مگه ساختن گمبت بال موریانه تکوینی نبود؟
مگر رفتگر در داخل کشور موریانه تکوینی نبود؟
مگر آگاهی پیدا کردن ارتباط کشته موریانه با زنده‌ها تکوینی نیست؟
از کجا می‌فهمیم؟
نمی‌فهمیم ما.
مثل این کبوتر،
چلچله.
یک قضیه‌ای را یکی از آیات نقل کرد.
قضیه‌ی جالب توحیدی است.
یکی از علمای محترم که سال‌ها در نجف بود،
گفت: یک روز تحتیل طلبه‌ها
با چند نفر مذاکره کردیم،
هوا بهتر باشد بریم کوفه،
یک هوای بهتری تنفسی.
یک باغچه‌ای بود در کوفه،
مالیک از دوستان،
گفت: آنجا
خودمون قضا درست کردیم و با هم نشستیم زیر آسمان، تو حیاط درختام هست.
یک دو سه تا اتاق کاغذی هم آنجاست.
گفت: ما با هم صحبت می‌کردیم،
یک وقت دیدیم صدای جیر جیر بلند شد،
جلب توجه ما را کرد.
دیدیم توی آن ایوانی که آنجا ساخته شده، تو آن اتاق،
زیر ایوان،
چلچله
آشیانه کرده،
بچه گذاشته،
و یک مار دارد می‌رود بالا.
این مار دیوار صاف است،
اما این پولک‌های خودش را
لابلای این کاغذ
بند می‌کند
که برود بالا،
این چلچله و بچه‌هایش را بخورد.
قضا می‌خواهد.
گو ما نگاه کردیم،
دیدیم این چلچله دارد داد می‌زند،
فریاد فریاد،
یعنی بابا کمک کنید،
من و بچه‌ها هم دشمن شدیم.
گو می‌خواستیم بلند شویم،
یک بیلی
چوبی بیاوریم،
ما را بندازیم،
بکشیم.
نکنیم این کارو
وایسی ما میکشیم مارا رو
اما وقتی دیگه رسید چلچله به بنده است
ما ببینیم این که خدا میگه موجودات من رو تسبیح میکنن و من همه رو کامل خلق دردم
این چه کمالی داره الان مقابل این؟
اینی بفهمیم
گفتی چی نرفتی؟
گفت آیا این چلچله ماره داره فشار میاره به زحمت که نیفته
یه سانت یه سانت به جنکندن داره میره بالا
گفت نیم متر اومد
شستا
هفتاد تا
ستا
چلچله داد میزنه
دید ما اعتنال میکنیم
خب رفت
نزدیکی حالا یه متر اونده برسه به لانه
چلچله از ما معیوز شد
بسکه فرمون داد
چون بچهاشم داد میزدن
به بچهاش گفت ساکت
بچه ها رفتن تو لانه خواهید
ساکت
خود چلچله رفت
ماره داره میره بالا
حالا یه متونده
نویت سانت
هشتاد و پنج
هشتاد پنجا
چل
سی
اومد نزدیک
بیست
خیلی نزدیک شد
یک وقت چل چلا آمد
اما بابوم آمد
به منقارش
یه چیزی گرفته
که در دواهای تبیه قدیم گیاهی بود
اسمش خارخاسک
اگه برید دکونه اتاری هایی که دواهای قدیم گل بنفش و گلگاف زبون میدن
بگو آقا یه دون خارخاسک بده بینم
یه خارخاسک
این خارخاسک رو میبینی یه حبه ایست
از نخوت کچکتره
ولی دورش یا سه تا دونه خاره یا چهارتا
یه دونه از این خارخواستکار گرفته به دهنش منقارش
آمد لب آشیانه استاد
حالا باری ما نگاه میکنیم
ماره رسید به ده سانت دیگه دهن شبا کرده
آماده خوردنه دیگه حالا
دهن حد اکثر بازه
آمد ده سانت هشت سانت رسید دیر آشیانه سر رو خم کرد که ببره تو آشیانه بخوره
در اون لحظه حساس تا دهنواز بود چلچله خارخاسکو انداخت تو گلوی مار
سه تا تیغ داره ماره یه جنبشتات خورسمین بال بال زد مورد
آقا یک وقت چلچله و بچه هاش فریاد فریاد جرشید
آه این چیه؟ این چیه؟
امن شیعن الا یوسف به هم به
ولكن لا تفقهون تسبیحون
شما چه خبر دارید در مزاج چلچله من شافریده هم؟
شما فقط میبینید چلچله بچه تیدا میکنه بچه تردیق میکنه؟
چلچله دشمن دارد خطر دارد بلا دارد بدبختی دارد
شما ببین من چه کردم
که چلچله میدونه ماری که از پایین داره میاد بالا
قی از ماریست که از بالا آوزون شده
اگه از بالا آوزون شده خارخواستک فایده نداره
اینطوره بندیده هوا که
ناری که از پایین بیاد بالا با دهن واز خارخواسک می کنشده شد
یک خود این از داره فنی و تاکتیک نظامی
بعد در باب تکنیکش
اون بمبی که میتونه این از بین ببره
زمین به زمینه
هوا به هواست
زمین به هواست
هوا به زمین
این میدونه خارخواسک
حالا خارخواسک کجا هست؟
یک کجا اطلاع داره؟ خارخوصه گو بلده جاش هم بلده
کیفیت کار برده واقعا بپاوره
من چرا اینقدر اینو رو مثال زدم برای این که اینو بتونید جواب بدید
تقریبا تمام مفسرین توشوندند
میرسن به این میگن تسبیح باید تسبیح با اراده و توجه باشد
باشد و الا اگر
تصمیح تکوینی
باشد چه معنی دارد
خدا میگه بلکن
لا تفهم تصمیحهم
چرا نفهمید
ما میفهمید تصمیح تکوینی
برای ما قابل فهمه
اما نه
خیال میکنید
چلچله رفته دنبال
خارخاسک تکوینه
جای خارخاسک و بلده
تکوینه
کیفیت کشتن ماری که از زمین میاد به بالا تکوینه
همه اینا تکوینه و همه شان تسبیحه
اما ما نمیدونستیم
ما نمیدونیم اون روز اون آقایون نشستن
تو باقه کوفه این نکتر رو فهمیدن
بله چه میدونیم
حالا نتنهاییم
هزار نکته در چلچل موجوده
ما خبر نداریم
ما آگاهی نداریم
خب بنابراین پس روشن شد به این که قضیه تسبیح تکوینیه و تمام موجودات به زبان استعداد
میگن خدایا تو مارا کامل آفریدی
و در وجود ما عیب و نقصی نیست
انایت تو از هر جهت به ما کامله
اون وقت یا یه دیگم هست
که علم تره ان الله
یصبه له منف سماوات والعرض
و طیر صافات کلون قد علمه صلاته و تسبیحه
این کلون علمه صلاته و تسبیحه
اینم از جمعه حرف هاییست که خیلی توش استادن بعضی ها
میگن همه اون چه در آسمان و زمینه و همچنین تیر و پلندگان
همه خدا را تصویح می کنند
و بعد قد علمه صلاةه و تصویحه
کی علمه؟
قد علمه کل من و کل تیر صلاة خودش را
یه احتماله
خب اگه تیر صلاة خودش و تصویح خود را عالمه
پس می فهمه
پس تصویح تکلیمی نیست
تصویح علمیه
می فهمه
یک احتمال کلون قد علم الله صلاة و تسبیحه
اما اقلب مفسرین میگن قد علم الله
کلون قد علم الله صلاة و تسبیحه
بنابراین کلون علم صلاة و تسبیحه
این مربوط به خدا به علم خداست
نه این که باز مربوط باشه به پرنده که پرنده نماز خودش رو و تسبیح خودش رو میدونه و عالمه
پس به دلیل علمش ما بگوییم فطرت توهیدی دارد
نه اصلا احتمال عدوی در باب این که هیوان و دگران تسبیح خودشونو بدونن
زعیف مفسرین قوی
و اونهایی که عدیب بودند
و از نظر قدرت عدبی
در تفسیرها سخن گفتند
اینا میگوین احتمال خیلی قوی و اقوی
اینست که علم زمینش به خدا برمیگردد
خدا میداند تسبیح موجودات را
خدا میداند سلات را
و بعدم این که میگه سلات و تسبیح
میگن سلات مال این سنها و من تسبیح مال پرندگان که باید ما گفته بشا برم
پروردگارا اسلام و اسلامی اون را قوت انایت بفرما
مسلمانان را در پناهت محافظت بفرما
رهبر انقلاب را سلامت و طول عام انایت بفرما
فرج حضرت بقیت الله را نزدیک بفرما
و السلام علیکم و رحمت الله
شنواندگان ارجواند آنچه شنیدید سخنرانی مرحوم استاد فلسفی بود
با موضوع معنای تسبیح خداوند به وسیله موجودات هستی
سبحانك سبحانك سبحانه
الله الله الله اکبر
سبحان ذی العز شامخ المنی
سبحانه دی العزیز شامخ المنی